韩国 （大韩民国） 编辑
声明
本词条已参考行政区域类词条编辑指南进行整理；如果您有建议或想参与整理，欢迎您与百科地理组一起交流。
大韩民国（韩语：????，英语：Republic of Korea），简称“韩国”（South Korea）。位于东亚朝鲜半岛南部，总面积约10万平方公里（占朝鲜半岛总面积的45%），主体民族为朝鲜族，通用韩语，总人口约5041.85万（2014年）。首都为首尔。
韩国三面环海，西濒临黄海，东南是朝鲜海峡，东边是日本海，北面隔着三八线非军事区与朝鲜相邻。
朝鲜半岛，周为箕子封地与三韩领土，汉武帝在朝鲜设置汉四郡，后为新罗、高丽、百济时代，李氏朝鲜时期获得统一，为中国明清两朝的藩属国，清末中国在甲午战争中战败，正式脱离与中国的藩属关系。1910年朝鲜半岛沦为日本殖民地，1945年8月15日光复取得独立。1948年8月和9月，依北纬38度线，朝鲜半岛南北先后成立大韩民国和朝鲜民主主义人民共和国。1950年爆发朝鲜战争，1953年7月27日依朝鲜停战协定，朝韩双方停战。20世纪60年代以来，韩国政府实行了“出口主导型”开发经济战略，创造了被称为“汉江奇迹”的经济高速增长期，并跻身“亚洲四小龙”之一。 [1] 
韩国是一个较为发达的资本主义国家，是APEC、世界贸易组织和东亚峰会的创始成员国，也是经合组织、二十国集团和联合国等重要国际组织的成员。1997年亚洲金融危机后，韩国经济进入中速增长期。产业以制造业和服务业为主，钢铁、造船、汽车、电子、半导体、化工、文化、纺织等产业产量均进入世界前10名。大企业集团在韩国经济中占有十分重要的地位，目前主要大企业集团有三星、现代汽车、SK集团、LG等。 [2] 