收藏 52105
2956
美国 （美利坚合众国） 编辑
美利坚合众国（英语：United States of America），简称“美国”，是由华盛顿哥伦比亚特区、50个州和关岛等众多海外领土组成的联邦共和立宪制国家。其主体部分位于北美洲中部，美国中央情报局《世界概况》1989年至1996年初始版美国总面积是937.3万平方公里，1997年修正为983.4万平方公里（加上五大湖中美国主权部分和河口、港湾、内海等沿海水域面积），人口3.2亿，通用英语，是一个移民国家。 [1] 
美国原为印第安人的聚居地，15世纪末，西班牙、荷兰、法国、英国等相继移民至此。 [1]  18世纪前，英国在美国大西洋沿岸建立了13个英属北美殖民地。1775年，爆发了美国人民反抗大英帝国殖民统治的独立战争。1776年7月4日，在费城召开了第二次大陆会议，由乔治·华盛顿任大陆军总司令，发表《独立宣言》，宣布美利坚合众国正式成立。 [1]  1783年独立战争结束，英国承认13个殖民地独立。1787年通过美国宪法，成立联邦制国家。 [2] 
1861年~1865年，美国爆发了南北战争。亚伯拉罕·林肯领导北方的自由州战胜了南方的蓄奴州。美国从此结束了“一国两制”，开始全面实行自由资本主义，走上了快速发展的道路。1803年~1959年间通过购买和战争的手段领土不断扩张。 [2] 
美国是一个高度发达的资本主义国家，在两次世界大战中，美国和其他盟国取得胜利，经历数十年的冷战，在苏联解体后，成为目前唯一的超级大国，在经济、文化、工业等领域都处于全世界的领先地位。 [3-4] 